吾生也有涯，而知也无涯 。以有涯随无涯，殆已！已而为知者，殆而已矣！为善无近名，为恶无近刑。缘督以为经，可以保身，可以全生，可以养亲，可以尽年。
庖丁为文惠君解牛，手之所触，肩之所倚，足之所履，膝之所踦，砉然响然，奏刀騞然，莫不中音，合于《桑林》之舞，乃中《经首》之会。
文惠君曰：“嘻！善哉！技盖至此乎？”庖丁释刀对曰：“臣之所好者道也，进乎技矣。始臣之解牛之时，所见无非牛者。三年之后，未尝见全牛也。方今之时，臣以神遇而不以目视，官知止而神欲行。依乎天理，批大郤，导大窾，因其固然。技经肯綮之未尝，而况大軱乎？良庖岁更刀，割也；族庖月更刀，折也。今臣之刀十九年矣，所解数千牛矣，而刀刃若新发于硎。彼节者有间，而刀刃者无厚。以无厚入有间，恢恢乎其于游刃必有余地矣，是以十九年而刀刃若新发于硎。虽然，每至于族，吾见其难为，怵然为戒，视为止，行为迟，动刀甚微， 謋然已解，如土委地，提刀而立，为之四顾，为之踌躇满志，善刀而藏之。”文惠君曰：“善哉！吾闻庖丁之言，得养生焉。”
公文轩见右师而惊曰：“是何人也？恶乎介也？天与，其人与？”曰：“天也，非人也。天之生是使独也，人之貌有与也。以是知其天也，非人也”。
泽雉十步一啄，百步一饮，不蕲畜乎樊中。神虽王，不善也。
老聃死，秦失吊之，三号而出。弟子曰：“非夫子之友邪？”曰：“然”。“然则吊焉若此，可乎？”曰：“然。始也吾以为其人也，而今非也。向吾入而吊焉，有老者哭之，如哭其子；少者哭之，如哭其母。彼其所以会之，必有不蕲言而言，不蕲哭而哭者。是遁天倍情，忘其所受，古者谓之遁天之刑。适来，夫子时也；适去，夫子顺也。安时而处顺，哀乐不能入也，古者谓是帝之县解。”
指穷于为薪，火传也，不知其尽也。
内容译文编辑
我的生命是有限的，而知识是无限的。以有限的生命去追求无限的知识，真是危险啊！已经有了危险，还要执着地去追求知识，那么除了危险以外就什么都已经没有了。做了世人所谓的善事却不去贪图名声，做了世人所谓的恶事却不至于面对刑戮的屈辱。以遵循虚无的自然之道为宗旨，便可以保护生命，可以保全天性，可以养护新生之机，可以享尽天年。
庖丁为文惠君宰牛，手触肩顶、足踩膝抵等各种动作，牛的骨肉分离所发出的砉砉响声，还有进刀解牛时哗啦啦的声音，都无不符合音乐的节奏，与《桑林》舞的节拍，《经首》曲的韵律相和谐。
文惠君说：“啊，妙极了！你的技术怎么会高超到这个地步？”
庖丁放下屠刀回答说：“我所爱好的是道，已经超出了技术的范围。开始我宰牛时，见到的都是整体的牛，三年之后，就再也看不见整头的牛了。现在，我宰牛时全凭心领神会，而不需要用眼睛看。视觉的作用停止了，而心神还在运行。按照牛的生理结构，把刀劈进筋骨相连的大缝隙，再在骨节的空隙处引刀而入。因为完全依照牛体的本来结构用刀，即便是经络相连、筋骨交错的地方都不会碰到，何况那大骨头呢！好的厨师一年换一把刀，因为他们用刀割；一般的厨师一个月换一把刀，因为他们是用刀砍。我的刀用到如今已经年了，宰过的牛也有几千头，可是刀刃还像刚开口的时候一样完好无缺。牛的骨节间有缝隙，刀刃却薄得没有厚度，用没有厚度的刀刃切入有缝隙的骨节，宽宽绰绰，刀刃的活动肯定有足够的余地。所以这把刀用了年还像刚开口时一样。虽然如此，每碰到筋骨盘结的地方，我看到它很难下手，依然惶惧警惕，目光盯住此处，动作放慢。动刀虽然很轻，整条牛却哗啦一声立刻解体了，就像泥土被堆积在地上一般。我提刀站起，环顾四周，悠然自得，心满意足，然后把刀擦干净收藏起来。”
文惠君说：“好啊，我听了庖丁的这番话，懂得养生的道理了。”
公文轩看见右师而吃惊地说，“这是什么人？为什么只有一只脚？这是自然生成的，还是人为的呢？”接着又说：“这是自然生成的，不是人为的，自然造就他时就是使他只有一只脚。人的形貌都是自然所赋予的，由此可见是自然生成的，不是人为的。”
草泽中的野鸡走十步才能吃到一口食，走百步才能喝到一口水，但它并不希求被豢养在笼子里。在笼子里纵然很神气，但并不快乐。
老聃死了，秦失前去吊唁，号哭了三声就走。
弟子问：“他不是老师的朋友吗？”
回答说：“是的。”
“那么，吊丧像这样子行吗？”
秦失说：“可以。原先我以为老聃是我所认为的那个人，现在知道不是。方才我进去吊唁，有老人在哭他，像哭自己的儿子一样；有年轻人在哭他，像哭自己母亲一样。他之所以招来这样的吊唁者，必然是他自己也有不必吊唁而去吊唁，不必哭泣而哭泣的情况。这种情况是背弃自然，给世俗感情推波助澜，而忘了人的生命都受于自然。古时候称这种做法是违反自然所招致的刑罚。一个人偶然来到世间，这是他顺时而生，偶然离去了，这是他顺时而死。安于时运而顺应自然，一切哀乐之情就不能进入心怀，古时候称此为自然的解脱。”
脂膏在作为烛薪燃烧后就烧尽了。火种却传续下去，没有穷尽的时候。
相关注释编辑
①涯：边际，极限。
②知（zhì）：知识，才智。
③随：追随，索求。
④殆：危险，这里指疲困不堪，神伤体乏。
⑤已：此，如此；这里指上句所说的用有限的生命索求无尽的知识的情况。
⑥近：接近，这里含有追求、贪图的意思。
⑦缘：顺着，遵循。督：中，正道。中医有奇经八脉之说，所谓督脉即身背之中脉，具有总督诸阳经之作用；“缘督”就是顺从自然之中道的含意。经：常。
⑧生：通作“性”，“全生”意思是保全天性。
⑨养亲：从字面上讲，上下文意不能衔接，旧说称不为父母留下忧患，亦觉牵强。姑备参考。
⑩尽年：终享天年，不使夭折。
①庖（páo）：厨房。“庖丁”即厨师。一说“庖”指厨师，“丁”是他的名字。为（wèi）：替，给。文惠君：旧说指梁惠王。解：剖开、分解。
②触：接触。
③依：靠。
④履：踏、踩。
⑤踦（yǐ）：通“倚”用膝抵住。
⑥砉（huā）然：皮肉分离的声音。向（向）：通作“响（响）”，声响。“向（响）然”，多种声音相互响应的样子。
⑦奏：进刀。騞（huō）然：以刀快速割牛的声音。
⑧中（zhòng）：合乎；“中音”，意思是合乎音乐的节奏。
⑨桑林：传说中的殷商时代的乐曲名。“桑林之舞”意思是用桑林乐曲伴奏的舞蹈。
⑩经首：传说中帝尧时代的乐曲名。会：乐律，节奏。
()譆（xī）：“嘻”字的异体。
()盖：通作“盍”，讲作何，怎么的意思。一说为句中语气词，读如“盖”。
()释：放下。
()好（hào）：喜好。道：事物的规律。
()进：进了一层，含有超过、胜过的意思。乎：于，比。
()神：精神，心思。
()官：器官，这里指眼。知：知觉，这里指视觉。
()天理：自然的纹理，这里指牛体的自然结构。
()批：击：郤（xì）：通作“隙”，这里指牛体筋腱骨骼间的空隙。
()道：同“导”，循着。窾（kuǎn）：空，这里指牛体骨节间较大的空处。
()因：依，顺着。固然：牛身体本来的结构。
()技（zhī）：通作“枝”，指枝脉。经：经脉。“技经”指经络结聚的地方。肯：附在骨上的肉。綮(qìng)：骨肉连接很紧的地方。未：不曾。尝：尝试。
()軱（gū）：大骨。
()岁：每年。更（gēng）：更换。
()族：众；“族庖”指一般的厨师。
()折：断；这里指用刀砍断骨头。
()发：出，这里指刚从磨刀石上磨出来。硎（xíng）：磨刀石。
()闲（jiàn）：缝，间隙；这个意义后代写作“间”。
()恢恢：宽广。游刃：运转的刀刃。
()族：指骨节、筋腱聚结交错的部位。
()怵（chù）然：小心谨慎的样子。
()謋（huò）：牛体分解的声音。
()委：散布。
()踌躇：悠然自得的样子。满志：满足了心意。
()善：擦拭。
()养生：其后省中心语，意思是“养生之道”。
作品评注编辑
本文节选自《庄子》。《养生主》是其中的第三篇。
“养生主”的意思是养生的主要关键。文章旨在说明养生之道。作者认为，人类社会是复杂的，人的生命是有限的，生活在这样一个复杂的社会中，要顺应自然之道，把它作为处世的常法。不要为善去追求功名，也不要为恶而遭受刑辱，要善于避开一切矛盾、是非，“以无厚入有间”，在矛盾是非的空隙中苟全性命，这样才能“保身”、“全生”、“养亲”、“尽年”。这样的养生之道，实际上是从老子“知足不辱，知止不殆，可以长久”的思想发展而来，反映了庄子避害全生的思想。
这种处世哲学曾给后世处在危乱时代的人们或悲观失意的人在避世免祸的行为上以精神安慰，也给后人以深刻的启迪，由此也产生了“游刃有余”，“踌躇满志”等脍炙人口的成语，一直沿用至今。其文章汪洋恣肆，故事说理性强，想象丰富，为世代人民所喜爱。在哲学、文学上都有非常高的研究价值。历来注解极多，今通行本有晋郭象注、清末王先谦《庄子集解》、郭庆藩《庄子集释》等。
分析点评编辑
在庄子看来，人类社会的各种矛盾就好比牛身上的筋腱和骨头，如果处理不当，就会像筋骨碰坏刀刃那样，对于人自身有损害。因此，为了保全性命不受损害，人应该“依乎天理”、“因其自然”，学会在矛盾的夹缝中求生存。这就像解牛一样，只要刀刃沿着筋、骨的缝隙间游动，不要碰着筋腱和骨头，就会保持锋利，不被损伤变钝。庖丁解牛为什么能达到“游刃有余”的境界呢？原因在于“好道”，而道就是事物的规律性。牛体有它天然的结构，庖丁从长期的实践中认识和掌握了它的结构，因此解起牛来能做到“以神遇而不以目视，官知止而神欲行”，井然有序，合乎韵律。这岂不是说明要熟练地掌握事物，首先要把握事物的规律性吗！庖丁刚开始解牛的时候，“所见无非牛者”，三年之后，“未尝见全牛也”，已经掌握了牛体的结构；经过长达十九年的实践，终于达到了“游刃有余”的境界。这一发展过程充分说明要认识和掌握事物的规律，必须经过长期认真的实践过程。在技术极为纯熟以后，庖丁解牛时仍然不敢掉以轻心，他“每至于族，见其难为”，就“怵然为戒，视为止，行为迟，动刀甚微”。这其中的道理是深刻的。
如写庖丁解牛的情况，分别用触、倚、履、踦来表现手、肩、足、膝不同部位的不同动作，用“砉然”、“騞然”、“謋然”来表现声音大小不同的细微差别，用词准确，描写精当。其他如写解牛之声“莫不中音，合于《桑林》之舞， 乃中《经首》之会”， 写庖丁解牛之后“提刀而立”“踌躇满志”的神态，更显得挥洒自如，引人入胜，在艺术上达到了很高的水平。文章的结构也有值得称道的地方，它由六段组成，第一段为全文的纲领，总论养生之道。以下四段分别讲述四个寓言故事。最后一段以薪尽而火传为喻，总结全文，进一步说明顺应自然之道即为养生之要这一中心。这种独具特色的连环式的结构，是《庄子》所特有的。
题解 这是一篇谈养生之道的文章。“养生主”意思就是养生的要领。庄子认为，养生之道重在顺应自然，忘却情感，不为外物所滞。
全文分成三个部分，第一部分至“可以尽年”，是全篇的总纲，指出养生最重要的是要做到“缘督以为经”，即秉承事物中虚之道，顺应自然的变化与发展。第二部分至“得养生焉”，以厨工分解牛体比喻人之养生，说明处世、生活都要“因其固然”、“依乎天理”，而且要取其中虚“有间”，方能“游刃有余”，从而避开是非和矛盾的纠缠。余下为第三部分，进一步说明圣人不凝滞于事物，与世推移，以游其心，顺应自然，安时而处顺，穷天理、尽道性,以至于命的生活态度。这就是文惠君基本理解到的东西。但是，庄子想要表达的可不止这些。
庄子思想的中心，一是无所依凭自由自在，一是反对人为顺其自然，本文字里行间虽是在谈论养生，实际上是在体现作者的哲学思想和生活旨趣。
《庄子》约成书于先秦时期。《汉书·艺文志》著录五十二篇，今本三十三篇。其中内篇七，外篇十五，杂篇十一。全书以“寓言”、“重言”、“卮言”为主要表现形式，继承老子学说而倡导相对主义，蔑视礼法权贵而倡言逍遥自由，内篇的《齐物论》、《逍遥游》和《大宗师》集中反映了此种哲学思想。行文汪洋恣肆，瑰丽诡谲，意出尘外，乃先秦诸子文章的典范之作。
庄子的生活年代说法不一，一般认为是前年—前年。庄子逝世的时候，宋国已经覆亡。《庄子》中有“旧国旧都，望之畅然”，显然宋亡以后才称呼“旧国旧都”。
庄子属于道家，从《庄子》中很容易得出这个结论。司马迁评价：“庄子著书十万余言”，而今本《庄子》仅篇万千多字，分内篇、外篇、杂篇三部分。《汉书·艺文志》载“《庄子》五十二篇”，可能是在晋代郭象注《庄子》删去了。以前一般认为《庄子》全部为庄子所著。各篇基本为先秦道家所作，秦简亦可证。从宋代起，竟成问题，认为内篇为庄子本人所著，而外篇和杂篇是后人托名。总的来说，《庄子》一书其思想还是统一的。庄子写书风格独特，自己称（《杂篇·寓言》）以不拘一格的寓言写作。
庄子的文章，想象力很强，文笔变化多端，具有浓厚的浪漫主义色彩，并采用寓言故事形式，富有幽默讽刺的意味，对后世文学语言有很大影响。其超常的想象和变幻莫测的寓言故事，构成了庄子特有的奇特的想象世界，“意出尘外，怪生笔端。”（刘熙载《艺概·文概》）庄周和他的门人以及后学者著有《庄子》（被道教奉为《南华经》），道家经典之一。《汉书艺文志》著录《庄子》五十二篇，但留下来的只有三十三篇。 《庄子》在哲学、文学上都有非常高研究价值。鲁迅先生说过：“其文汪洋辟阖，仪态万方，晚周诸子之作，莫能先也。”（《汉文学史纲要》）名篇有《逍遥游》、《齐物论》、《养生主》等，《养生主》中的“庖丁解牛”尤为后世传诵。
